KamiGami
こんばんは
晚上好
久しぶりね　黒桐くん
好久不见了呢 黑桐君
やっぱり君か
果然 是你啊
ああ　なんとなく会えると思ってた
嗯 总觉得我们总会见面的
それで　式は眠ってるの？
那么 式在沉睡吗
そうね　今はわたしとあなただけ
是 现在只有我和你
そうか　女性の式とも　男性の織とも違う
这样啊 不是女性的式 也不是男性的织
君は　誰なんだい
你到底是谁
わたしはわたしよ
我是就是我啊
どちらのシキでもない　ただガランドウの心の中にいるわたし
不是式也不是织 只是存在于伽蓝之洞内心的我
それとも　ガランドウのココロがわたしなのかな
或许 我就是伽蓝之洞的心
この体に生まれた二つの人格とは別のものよ
我和这个身体里蕴含的两个人格都不同
傷つかないためにすべてを肯定する式と
为了不受伤害而肯定一切的式
傷つくためにすべてを否定する織
为了伤害别人而否定一切的织
どちらが彼で
我不知道 哪个是他
どちらが彼女だったかは　わたしは知らない
哪个是她
どうでもいいもの
不管谁是谁都无所谓
ただ　シキはきれいに分かれすぎよね
只是 式和织的人格太过分明了
肯定と否定しかない心は
只懂否定和肯定的心
完全である代わりに孤立してしまう
虽然完整 但是一直孤立着
それが彼女たち
这就是她们
シキっていう人格は
一つの土台の両端にある極点みたいなものかしらね
式和织的人格 就像是两个极端
その間には何もない
在这两个极端的中间什么也没有
だから　そのなかにわたしがいるの
而我 就存在于那极端之间
そっか　まんなかにいるのが君なんだ
这样啊 原来存在于她们之间的你啊
じゃあ　なんて呼べばいいのかな
那 怎么称呼你好呢
その　やっぱりシキでいいの
叫你 shiki 吗
いえ　両儀式がわたしの名前よ
不 我的名字叫 两仪式
けれど　シキと呼んでもらえるなら嬉しいな
但是 如果你能叫我shiki我会很高兴
それだけで　待っていた意味がでてくるもの
如此一来 我的等待也不至没有意义
ねえ　四年前　こうして君と会ったことを
呐 四年前 我也像现在这样见到你
式は覚えてないの
式不记得了吗
ええ
嗯
わたしと彼女たちは違うから
因为我和她们不同
織と式は隣りあっている者だから
而织和式互为相邻
お互いの事をよく覚えている
所以彼此的事情都清楚地了解
けれどわたしは　彼女たちには知覚できない自分だから
但是 我是她们无法察觉的另一个存在的自己
今日のことも　式は覚えていないでしょうね
所以 今天我与你见面 式也应该不会知道
そうか
是吗
黒桐くん
黑桐君
わたしもね　あなたに尋ねたい事があるの
我也有件事想问你
少し残念だけど　お話はそれでおしまいにしましょう
虽然有点遗憾 我们的谈话就到此结束吧
わたしはそのために出てきたんだから
因为我是为此才出现的
あなたのほしいものはなに
所以 说吧 你想要什么
願いを言って　黒桐くん
说出你的愿望吧 黑桐君
わたしは人の望むものなら
大抵のことを叶えてあげられるわ
人的愿望我基本上都可以实现
式はあなたが好きみたいだから
式好像很喜欢你
わたしの権利はあなたのものだもの
所以 我的权利就是你的
さあ　あなたは何を望むの
说吧 你的所求之物
そうだね
这个嘛
いらないよ
我什么也不需要
そう
这样啊
そうね
也是呢
分かりきったことだった
我何必明知故问
君は　シキじゃないんだね
你 并不是她们中的任何一个吧
ええ
是的
ねえ黒桐くん　人格ってどこにあるのかな
黑桐君 你说所谓的人格到底存在何处呢
どうだろう
我也不清楚
人格っていうのは知性のことだから
不过所谓的人格说的也就是智慧
やっぱりあたまのなかにあるんじゃないのかな
所以 人格也许就存在于大脑之中
頭の中
大脑之中
そう　頭の中
嗯 大脑之中
ありきたりの答えだけど
虽然这个回答很老套
知性と呼ばれるものは　脳の働きによるものなんだから
但是因为称之为智慧的 都是依赖于大脑的运作
いいえ　魂は脳に宿る
不 寄宿于脑中的是灵魂
脳髄だけ生かしきれるコトが可能なら
如果人类能够仅凭借着脑髓生存下去的话
人は肉体なんかいらない
就不需要什么肉体
ただ外部から電気を流してやれば
只从外部导入生物电
ずっと脳だけで夢を見て生きていける
就可以让大脑在梦中活着
そんな世界を作り上げていた魔術師もいたわ
曾经也有制造这种世界的魔术师存在
あなたと同じね
和你一样呢
人格は頭の中にあるって答え
他也得出了人格存在于大脑中这样的答案
でも　それは無垢の知性であって
但是 那只是纯粹的智慧
人間の心ではないわ
并不是人类的内心
例えばね黒桐くん
打个比方 黑桐君
あなたという人間
把名为 你 的人
あなたという人格
名为 你 的人格
あなたという魂をカタチにしているのは
名为 你 的灵魂赋予形式的
遍歴をつみかさねた知性と
是你那经过无数历练的智慧
カラである肉体なの
和身为躯壳的肉体
知性を生む脳だけじゃ
如果脑中存在的只是智慧的话
人となりを表す人格は現れない
是无法形成能具体表现出一个人的人格
そう　わたし達は肉体があって　初めて自己を認識できる
没错 我们是在有了肉体之后 才能够自我认识
脳だけで生きていけるなら
如果仅凭大脑就可以生存下去的话
他のものは必要ない
就不需要其他东西
それは死者の考えよ
这是死人的思维模式
大体人格なんて　それ自体が矛盾の塊でしょう
人格本身大都是矛盾的结合体
そんな余分なものは　余分な体がなくちゃ作られないわ
这种多余的东西 只能由多余的身体制造出来
まず体があって　そのカタチと一緒に人格は作られていく
先有肉体 然后人格再与之一同产生
自分の肉体が好きなひとは　社交的な人格を持つだろうし
喜欢自己的形体的人 就会有外向的社交型人格
嫌いなひとは　内向的な翳りを持ってしまう
讨厌自己的形体的人 就会有内向阴郁的人格
人間は知性だけで生きていけるけれど
人虽然能够凭借着智慧生存下去
知性だけで育った人格は
但只凭智慧而成长的人格
自己を省みない
是无法自我反省的
およそ人間の心とは別の物に成長してしまうわ
最后大多都成长成与人的内心完全不同的东西
それじゃあ人格じゃなくて
这不是人格
計算機と変わらなくなってしまうでしょう
而不过是计算机罢了
知性があって肉体がある　　ではないの
不是有了智慧才有肉体
肉体があって　そのあとに知性は生まれるの
而是有了肉体之后 才能产生智慧
肉体は　ただあるだけのもの
肉体只是单纯存在的东西
けれど　あるだけのものにも息は生まれるわ
但是 单纯存在的东西也有其生存的意义
だって　一緒に人として育って
知性を生んだわたしなんだから
因为我也同是作为人而成长 并产生出智慧
あぁ　聞いたことがある
啊 有听过这样的话
人間は　三つの事柄で出来た生物だって
人是由三种东西制造出来的生物
精神と魂　それに肉体
精神和灵魂 还有肉体
精神は脳から　魂は肉体から生まれるものだとしたら
如果精神是由大脑 灵魂是由肉体诞生的话
君はシキの本質
那你就是式与织的本质
ええ　わたしは脳が幻想している人格じゃなくて
对 我不是大脑幻想出来的人格
肉体そのものの人格なの
而是这个肉体本身的人格
式と織は　結局
『両儀式』という大元の性格の中で行なわれる人格交換
式和织
都不过是在以两仪式作为根源的性格内部进行着人格交换
それらを全て司っているのは　『両儀式』よ
而全权支配着这个交换的 是两仪式
ふたりが異なる人格であろうと
就算是两个不同的的人格
思考回路が同一だったのは
思路方式也都是同一的
彼女たちが結局　『両儀式の中の善と悪』だったから
她们不过是 两仪式中的善与恶
発端はわたしであり
开端是我
また　その結論もわたしにある
终点也是我
そうしなければ　異なる方向性の彼女たちが
如果不是这样的话 人格不同的她们
両立できるはずないものね
是无法共存的
よく分からないけど
虽然我不是很清楚
つまり　君はふたりのシキの原型なんだ
不过 也就是说 你是式与织的原型
そう　両儀式の本質よ
对 这就是两仪式的本质
そして決して表に出ない本質
决不外显的本质
肉体にすぎないわたしは　考えるコトができないから
我不过是一具空壳般的肉体 无法思考
そのままで朽ちるはずだった
本应该就此腐朽的
けれど両儀の家の人たちは
そういった空っぽのわたしに知性を与えた
但是两仪家的人们 给这具空壳赋予了智慧
彼らは両儀式を万能の人間にするために
他们为了把两仪式改造成万能的人
色々な人格を組み込もうとしたの
试图将各种各样的人格组装在我身上
そうして原型であるわたしが起こされて
于是 作为原型的我被唤起
その後に全ての地盤になるものとして
之后 我以自己作为一切的基础
式と織を　わたしは作った
创造出了式和织
あぁ　いつか橙子さんが言ってたっけ
橙子小姐也曾说过
式と織　陰と陽
式和织 阴与阳
善と悪
善与恶
それは　相反するから分かれたものじゃない
并不是因为其互为相反才被分开的
そう分かれたのは
それらがもっとも多くの属性を内包するからだと
被分开是因为 他们包含着最多的属性
おかしいでしょ
很奇怪吧
本当は未熟児として消えてしまう筈のわたしは
原本应该被当做未成品而消失的我
そうして自分というものを得てしまった
却得到了所谓的自我
生まれたての動物は
刚刚出生的动物
赤子の体と　それに見合った知性の芽をもっている
拥有着婴儿般的身体和与其相称的智慧的萌芽
けどわたしのように　何も持たずに生まれたものはね
但是像我这样 什么也没拥有便出生的人
そのまま死んでしまうのが決まりなの
命中注定就此死去
あの魔術師風に言うのなら
用那个魔术师的话说
わたしの起源は何もないこと
我的起源空无一物
初めから空っぽなの　　わたしは
我从一开始就是空洞的
橙子さんに聞いたでしょう
听橙子小姐说过吧
人間の無意識は
人类的无意识
自分たちの社会を無くしてしまうような仕様を許さないって
是不允许导致自身所处的社会消失的做法存在
この体は　その類
这副身体也是如此
普通ならわたしは　生まれることも
本来我是不会诞生
目覚めることさえなかった
也不会被唤起的
わたしのように『』から直接流れ出た生き物は
像我这样 从一片虚空中直接产生出来的生物
母親の胎盤の中で死ぬだけ
就应该胎死腹中
だって　生まれても意味がないわ
因为 就算出生了 也没有任何意义
『』は無だから
因为虚空就是无
知性だって無なんだもの
智慧也是无
わたしはそのまま
外界を認識することなく生きていくはずだった
我本应该就这样 在无法感知外界的情况下生存下去
けれど　両儀の人はそれを生かす技術を持っていたのね
但是 两仪家的人拥有着将我善加利用的技术
彼らはわたしを起こした
他们将我唤醒
出来合いの人格をわたしに植え付けたのではなく
他们并不是将现有的人格植入我的体内
『』という　わたしの起源を起こしてしまった
而是唤醒了我的起源 虚空
無理遣りに外の世界を見せつけられたわたしは
我被强迫着去认知外面的世界
面倒くさくなって
その後のことはシキに押しつけることにしたのよ
因为嫌麻烦 我把之后的事情都推给了式和织
当然でしょう
这是理所当然的吧
だって外の世界のことなんて
因为外面的世界什么的
判りきったことばかりで
都是我再清楚不过的事情了
つまらないんだもの
多无趣
でも　君には意志がある
但是 你拥有意志
そうね
是呢
どんな人にだって　肉体そのものに人格はあるけれど
虽然每个人都有肉体和其本身的人格
それ自体が自己を認識する事はないわ
但是却没有去真正认识自我
その前に　より確かな己として
因为在那之前大脑将创造出来的智慧
脳が知性を作り上げるから
当成更加确切的自我
脳の働きによって生まれた知性は人格になって
依据大脑的运作而产生的智慧作为人格
肉体を統括する
来支配肉体
その時点で　肉体に宿っていた
人格なんて無意味になってしまう
那时 原本寄宿于肉体内的人格却变得毫无意义
脳だって体の一部にすぎないのに
大脑明明也不过是身体的一部分罢了
知性は自身を生み出す脳だけを
特別なものとして扱うでしょう
智慧却只对把自己创造出来的大脑特殊对待
どちらも同じものなのにね
明明都是一样的东西呢
人格という知性は
自らを作りあげた肉体のことなんか知らず
称为人格的智慧 却不知道将自己创造出来的是肉体
知性が自分を作ったって思うのよ
反而认为是人格（智慧）创造出了肉体（自己）
わたしは　その順序が人とは違っただけ
而与别人不同的是 我只是先认知自我而再创造智慧
それでもね
尽管如此
いまこうしてお話をしているわたしだって
我能在这里这样说话
シキという人格があるから話していられるの
是因为有了shiki的人格
シキがいなければ　わたしは言葉さえ理解できない
如果没有shiki的人格 我连语言都无法理解
だって　ただの肉体にすぎないんだもの
因为 我不过是肉体罢了
そうか　式っていう人格がいないと
原来如此 如果你没有shiki的人格
君は外の世界を識る事ができないんだ
就无法认知外面的世界
そう　わたしは　電源のはいっていない機械で
没错 我只是被切断电源的机器
シキというソフトウェアがなければただのハコよ
没有shiki这个软件的话 我只是个空箱子
内側だけ見つめるしかない
能看到的只是这箱子内的
死に通じているだけの器
一个只能通向死亡的容器
魔術師たちは　根源に通じているといっていたけど
虽然魔术师们说过 我是通向根源的
そんなコト　わたしにとっては何の価値もないことだった
可这对我来说没有任何价值
でも　今はすこしだけ価値があるって思ってた
但是 现在我觉得有那么一点价值了
わたしだったらこんな傷ぐらい治してあげられるからって
因为我可以治愈这些伤口
誰かの力になって　外の世界と関われるんだって
我可以帮助别人 并因此能够和外面的世界产生联系
なのに　あなたは何も望まないのね
但是 你却毫无所求
うん　式は壊すのが専門だからね
嗯 因为式是专门负责破坏的
無理をして　よけい酷いめにあったら　こわいよ
如果因为强迫她 而让她碰上更倒霉的事情 那就太恐怖了
そうね　式は壊すことしかできないもの
是啊 式只会破坏
あなたにとっては　やっぱりわたしは式なんだわ
对你来说 我果然还是式吧
わたしの起源は『』だから
因为我的起源是虚空
その肉体を持つ式は死が視える
拥有这副躯体的式能够看见死亡
二年間　昏睡状態で外界を見ることもできず
这两年来 式一直处于昏睡状态 看不见外界
両儀式という虚無を見つめ続けてきた式は
却一直凝视着名为两仪式的虚无
死の手触りを知ってしまった
她明白了 死的触感
式はね
式啊
ずっと根源の渦と呼ばれる場所に浮いていたのよ
她一直漂浮在称作根源的漩涡里
ただひとり　式というカタチをもって
只是一个人 以 式 的形式存在
根源の渦　それは　何もない場所なのかな
根源的漩涡 那里什么也没有吗
明かりのない　夜の海のような
没有光 像夜下的海洋
旨い譬えね　黒桐くん
真是贴切的比喻呢 黑桐君
うん　夜の海というのは懐かしいわ
嗯 夜下的海洋 真是怀念呢
それが夜明け前のものであるなら
如果那是黎明前的海洋
少しだけ微笑ましい
还有一点令人欣慰
何一つ形のない　人のいない海だとしても
即使那是没有任何形态 一个人也没有的海洋
それが君の　心のあり方なんだね
那是你内心的存在方式吧
何もないことが　君のカタチだった
一片虚无就是你的形态
だから式は例外なく　すべてのモノを殺せた
所以 式也并不例外 她也能够杀死一切
式という人格が否定しようと
即使否定式这个人格
それが　両儀式という魂の原型だから
她也是两仪式灵魂的原型
虚無であるが故に　あらゆるものの死を望む方向性
因为是一片虚无 所以渴求着所有的死亡
そう　それが式のあり方よ
对 这就是式的存在方式
浅上藤乃と同じ
和浅上藤乃一样
人とは違ったモノを見る特殊なチャンネル
能看到常人看不到的东西的特殊频道
根源の渦という世界の縮図を垣間見る
窥视着根源的漩涡这个世界的缩影的
特別な眼
特殊的眼睛
けど　わたしはもっと深いところまで潜っていける
但是 我可以潜到更深的地方
いえ  わたし自身が　その渦なのかもしれないわ
不 也许我就是那漩涡
すべての原因が渦巻いている場所
充斥着一切起因的地方
すべてが用意されていて　だから　何もない場所
因无所不有而一无所有的地方
それがわたしの正体
那便是我的本来面目
繋がっているだけだけど　わたしはソレの一部だもの
虽然只是与之相连 但我也是其中的一部分
それって　同じ存在ってコトでしょう
也就是说 我是与其相同的存在
だから　わたしはなんだってできる
所以 我什么都可以做到
そうね　目に見えないほど小さな物質の法則を組み替えたり
比如说 能够重组肉眼看不见的细小物质的法则
星の始まりを紐解いて
甚至是看见星星的起源
系統樹を変えることだって可能だわ
改变这个世界的生物链 我也能做到
今の世界を作り直すんじゃない
并不是重新改变现在这个世界
新しい世界で　古い世界を握り潰すの
而是制造出新的世界 将旧世界捏碎
けど　そんなのに意味はないわ
但是 这些都没有意义
疲れるだけ
只会让我疲惫
そんなこと　夢をみるのと変わらないもの
这些与做梦有什么区别呢
だからわたしはなにも見ず
所以我什么也不看
なにも考えず
什么也不思考
夢さえみないという夢をみる
做着做不了的梦
なのに　わたしとシキのみる夢は違ったみたい
但是 我和式做的梦似乎不同
シキは　ひとりはイヤなんですって
式说讨厌一个人
つまらない夢だと思わない?
不觉得那是个无趣的梦吗
そう　なんてつまらないシキ
是啊 多么无趣的式
なんてつまらない現実
无趣的现实
なんてつまらない――わたし
无趣的 我
でも　それは仕方のないことよね
但是 那也是无可奈何
わたしは体にすぎないんだから
因为我只不过是副躯体
意味がなくても　彼女の夢につきあわなくっちゃ
即使没有意义 我也不得不陪她做梦
今までと同じように
和过去一样
シキは外を　わたしは内を見つめるだけ
式注视着外界 我注视着内里
両儀式の体は　根源に通じている
两仪式的躯体 正通向着根源
内側しか見られないわたしは
只能看见内里的我
全ての出来事を知ってしまっているの
却知道外界发生的一切事情
それが苦痛で　退屈で　無意味で
这是多么痛苦 单调 而没有意义
わたしは瞼を閉じていた
于是我闭着眼睛
それがまた続くだけだから
因为那一切还将继续着
結局は以前となにも変わらない
结局和从前无异
ずっと　眠っていればいい
就这样一直睡着好了
夢もみないで　何も考えずに　ずっと
连梦也不做 一直这样什么不思考
いつかこの体が朽ちて消えてしまうときも
直到这副躯体枯朽为止
夢の終わりに気がつかないように
也没有察觉出梦的结束
ばかね こんなコトを気にしないでよ
真是笨蛋呢 这种事情不需要在意
でも　うん　嬉しいから
但是 嗯 因为高兴
もう一つだけご褒美をあげようかな
再奖励一下你吧
式はね　死に焦がれているわけではないの
式 并不是渴求着死亡
彼女は勘違いしているだけ
她只是误解了
だって彼女の殺人衝動は　わたしから生じるものなんだから
因为她的杀人冲动 是从我这里产生的
それは　彼女本人の嗜好じゃないでしょう
这并不是她本身的嗜好
だから安心なさいな　黒桐くん
所以 放心吧 黑桐君
殺人鬼がいるとしたら
如果真有杀人狂
それは　わたしのことなんだから
那也是我
あなたを殺したがっていたのは
想杀你的
他でもない　わたしだったのよ
不是别人 正是我
式には内緒にしてね
对式要保密哦
そろそろ行くわ
我差不多该走了
ねえ黒桐くん
对了 黑桐君
あなたはほんとうに何も望まなかった
你真的什么也不希求啊
白純里緒と対峙した時も
和白纯里绪对峙的时候
死と隣り合わせだったのに　中立を選んだ
明明紧挨着死亡 也要选择中立
わたしには　それが不思議で仕方がなかったの
我觉得非常不可思议
あなたは今日よりもっと楽しい明日がほしくないの
你难道不需要比今天更快乐的明天吗
ああ　今だって楽しいからね
嗯 因为现在已经很快乐了
それで十分だって　思えるんだ
我觉得这就足够了
そう　何の特徴もなく
是吗 毫无特点
自分が特別であろうと希望する事なく　生きていく
希望自己平凡的生活下去
誰も傷つけないかわりに
不伤害别人
自分も傷つかない
因此自己也不受到伤害
何も奪わないかわりに
什么也不争夺
何も得られない
所以什么也没得到
波風をたてず　時間に融けこむように平均を暮らしていって
不站在风口浪尖上 与时间融为一体般在平淡中过活
静かに息をひきとっていく
最后悄悄地停止呼吸
それがあなたたちの平凡な当たり障りのない人生
这就是你们的平凡无奇的人生
けれど　それはあくまで結果にすぎないわ
但那不过是个结果
多くの人々は　望んでそんな暮らしをしているわけじゃない
大多数人并非希望过这种平凡的生活
特別になろうとして　成り得なかった結果が
想过着不同凡响的人生 却没能成功
平凡な人生という人のカタチ
这个结果便是 平凡人生的人的形态
だから
所以
初めからそうであろうとして生きるコトは
从一开始就希望过着平凡生活的
何よりも難しい
才是最困难的
わたしにとっては　そのほうが誰よりも特別な心のカタチ
对我来说 那也是比谁都特别的心的形态
触れることさえ　出来ないくらい
这样的心遥远的我无法触及
そうだね
是呢
結局 特別ではない人間なんていないのかもしれない
也许 不特别的人根本不存在
人間は　ひとりひとりがまったく違った意味の生き物だ
每个人都有着其不尽相同的意义
同じ生き物であるコトを頼りに寄りそって
因为同样都是人而相互吸引靠近
解り合えない隔たりを
为了把无法相互理解的隔阂
空っぽの境界にするために生きている
化解为空白的界线而生存着
そんな日が来ない事を知っていながら
虽然知道这样的日子不会到来
それを夢みて生きていく
却依然编织着这样的梦而活着
きっとそれが　誰の例外もない
这一点无论是谁都不能例外
ただひとつの　当たり前なんじゃないかな
只是一件极为平常的事情
誰にも理解してもらえない特別性と
不能被任何人理解的特殊性
誰も理解しようとしない普遍性
谁也不想去理解的普遍性
誰から見ても普通な存在は
不管是谁看来都是普通的人
だから　誰も深く彼を理解しようとしない
所以 谁也不想去深入理解他
誰にも嫌われないかわりに
不被任何人讨厌
誰も惹きつけることのない誰か
也不吸引任何人
幸せな日々の　結晶みたいな彼
这样的人如同幸福日子的结晶
なら
那么
本当に独りきりなのは彼女じゃなくて
她并不是真正的孤独一人
あたりまえのように生きて
而是平淡的活着
あたりまえのように死ぬのね
平淡的死去
なんて
多么的
孤独
さようなら　黒桐くん
永别了 黑桐君
ばかね　また　明日会えるのに
真傻 明天不是还可以见到么
＠诸神字幕/地瓜·福尔摩斯手杖·娜夏·竭力而为